> 本文基本是复制该文章 [面试了十几个高级前端，竟然连（扁平数据结构转Tree）都写不出来](https://juejin.cn/post/6983904373508145189)
> 作者：杰出D
> 链接：https://juejin.cn/post/6983904373508145189
> 来源：掘金



## 前言

有一套考察算法的小题目。后台返回一个扁平的数据结构，转成树。

我们看下题目：打平的数据内容如下：

```js
let arr = [
    {id: 1, name: '部门1', pid: 0},
    {id: 2, name: '部门2', pid: 1},
    {id: 3, name: '部门3', pid: 1},
    {id: 4, name: '部门4', pid: 3},
    {id: 5, name: '部门5', pid: 4},
]
```

输出结果

```js
[
    {
        "id": 1,
        "name": "部门1",
        "pid": 0,
        "children": [
            {
                "id": 2,
                "name": "部门2",
                "pid": 1,
                "children": []
            },
            {
                "id": 3,
                "name": "部门3",
                "pid": 1,
                "children": [
                    // 结果 ,,,
                ]
            }
        ]
    }
]
```

接下来，我们用几种方法来实现这个小算法。



## 什么是好算法，什么是坏算法

判断一个算法的好坏，一般从`执行时间`和`占用空间`来看,执行时间越短，占用的内存空间越小，那么它就是好的算法。对应的，我们常常用时间复杂度代表执行时间，空间复杂度代表占用的内存空间。



### 时间复杂度

> 时间复杂度的计算并不是计算程序具体运行的时间，而是算法执行语句的次数。

随着`n`的不断`增大`，时间复杂度不断`增大`，算法`花费时间`越多。 常见的时间复杂度有

- 常数阶`O(1)`
- 对数阶`O(log2 n)`
- 线性阶`O(n)`
- 线性对数阶`O(n log2 n)`
- 平方阶`O(n^2)`
- 立方阶`O(n^3)`
- k次方阶`O(n^K)`
- 指数阶`O(2^n)`

#### 计算方法

1. 选取相对增长最高的项
2. 最高项系数是都化为1
3. 若是常数的话用O(1)表示

举个例子：如f(n)=3*n^4+3n+300 则 O(n)=n^4

通常我们计算时间复杂度都是计算最坏情况。计算时间复杂度的要注意的几个点

- 如果算法的执行时间`不随n`的`增加`而`增长`，假如算法中有`上千条`语句，执行时间也不过是一个`较大的常数`。此类算法的时间复杂度是`O(1)`。 举例如下：代码执行100次，是一个常数，复杂度也是`O(1)`。

```js
    let x = 1;
    while (x <100) {
     x++;
    }

```

- 有`多个循环语`句时候，算法的时间复杂度是由`嵌套层数最多`的循环语句中`最内层`语句的方法决定的。举例如下：在下面for循环当中，`外层循环`每执行`一次`，`内层循环`要执行`n`次，执行次数是根据n所决定的，时间复杂度是`O(n^2)`。

```js
  for (i = 0; i < n; i++){
         for (j = 0; j < n; j++) {
             // ...code
         }
     }

```

- 循环不仅与`n`有关，还与执行循环`判断条件`有关。举例如下：在代码中，如果`arr[i]`不等于`1`的话，时间复杂度是O(n)。如果`arr[i]`等于`1`的话，循环不执行，时间复杂度是`O(0)`。

```js
    for(var i = 0; i<n && arr[i] !=1; i++) {
    // ...code
    }


```



### 空间复杂度

> 空间复杂度是对一个算法在运行过程中临时占用存储空间的大小。

#### 计算方法：

1. 忽略常数，用O(1)表示
2. 递归算法的空间复杂度=(递归深度n)*(每次递归所要的辅助空间)

计算空间复杂度的简单几点

- 仅仅只复制单个变量，空间复杂度为O(1)。举例如下：空间复杂度为O(n) = O(1)。

```js
   let a = 1;
   let b = 2;
   let c = 3;
   console.log('输出a,b,c', a, b, c);

```

- 递归实现，调用fun函数，每次都创建1个变量k。调用n次，空间复杂度O(n*1) = O(n)。

```js
    function fun(n) {
       let k = 10;
       if (n == k) {
           return n;
       } else {
           return fun(++n)
       }
    }
```





## 不考虑性能实现，递归遍历查找

主要思路是提供一个递`getChildren`的方法，该方法`递归`去查找子集。 就这样，不用考虑性能，无脑去查。



从上面的代码我们分析，该实现的时间复杂度为`O(2^n)`。